Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die mit Blick in diese Runde
sub3
eine intensive Sendung
zu werden verspricht,
sub4
vor allem aber
eine packende Geschichtsstunde.
sub5
Henrike Claussen ist bei uns.
sub6
Historikerin,
für die dieser 20. November 2025
sub7
vermutlich ein ganz besonderer Moment
sub8
des Nachdenkens
und des Innehalten ist.
sub9
Denn heute,
auf den Tag genau vor 80 Jahren,
sub10
haben die
Nürnberger Prozesse begonnen,
sub11
in dem führende Nazis
zum ersten Mal vor Gericht standen,
sub12
"Das Interesse
der Deutschen an diesem Verfahren",
sub13
sagt Henrike Claussen,
sub14
"war gigantisch.
sub15
Und das hatte
auch damit zu tun,
sub16
dass die Amerikaner darauf bestanden,
eine große Presstribüne einzubauen",
sub17
sagt sie,
sub18
"das ganze Mediending wurde ganz
bewusst von Anfang an mitgeplant."
sub19
Warum, wollen wir sie fragen,
herzlich willkommen!
sub20
Und es wird spannend sein zu hören,
wie es ihm an diesem Tag geht.
sub21
Niklas Frank, dessen eigener Vater
damals in Nürnberg vor Gericht stand.
sub22
Die meiste Zeit versteckt
hinter einer schwarzen Sonnenbrille,
sub23
Die meiste Zeit versteckt
hinter einer schwarzen Sonnenbrille,
sub24
Hans Frank,
der "Schlächter von Polen",
sub25
war verantwortlich
für den Tod Hunderttausender
sub26
und wurde knapp
ein Jahr später hingerichtet.
sub27
Sein Sohn, Niklas Frank,
war damals sieben Jahre alt.
sub28
Und die Verbrechen seines
Vaters wurden sein Lebensthema.
sub29
Das erste Buch,
das er darüber schrieb,
sub30
wurde zum Bestseller und zum Skandal,
sub31
weil er darin mit kalter
Präzision das Knacken beschreibt,
sub32
das entstand,
als sein Vater gehängt wurde
sub33
und über das
"wunderbare Rachegefühl",
sub34
das dieses
Geräusch bei ihm auslöste.
sub35
"Ich verachte meine Vater zutiefst",
sub36
hat er hier mal gesagt,
sub37
"und gleichzeitig
suche ich wahrscheinlich heute noch
sub38
nach seiner Liebe."
sub39
Herzlich willkommen!
sub40
Es gibt nicht
viele deutsche Journalisten,
sub41
die so häufig und so gut
über das Völkerrecht schreiben
sub42
wie Ronen Steinke, das weiß man.
sub43
Was mir zumindest nicht klar war,
sub44
wie eng auch seine
persönliche Geschichte
sub45
mit den
Nürnberger Prozessen verbunden ist.
sub46
Er hat im Schatten des
ehemaligen Reichsparteitagsgeländes
sub47
als Kind mit
Freunden Fußball gespielt,
sub48
erst später,
sagt er, wurde mir bewusst,
sub49
wie surreal das eigentlich war:
sub50
"Als jüdisches Kind
aufzuwachsen inmitten von Gebäuden,
sub51
die auch von Zwangsarbeitern
errichten werden mussten,
sub52
in einer Stadt,
sub53
die den Nazis zugejubelt hat,
wie wohl kaum eine zweite."
sub54
Und genau deshalb, sagt er,
sub55
"war Nürnberg,
waren diese Prozesse ein Anfang.
sub56
Und die Botschaft lautete:
sub57
"Niemand steht über dem Gesetz,
kein Baron, kein General,
sub58
kein Milliardär
und auch kein gottgleicher Diktator."
sub59
Herzlich willkommen!
sub60
Das sieht Kai Ambos,
sub61
einer der profiliertesten
deutschen Völkerrechtler,
sub62
offenbar ähnlich,
"Nürnberg", sagt er,
sub63
"war ein
zivilisatorischer Durchbruch,
sub64
denn niemals vorher haben wir
höchstverantwortliche Verbrecher
sub65
vor ein Gericht gestellt."
sub66
Interessant ist
auch für Nicht-Juristen:
sub67
Seit Nürnberg kreist die
Verurteilung von Kriegsverbrechern
sub68
um einen Begriff,
besser, um eine Idee:
sub69
Nämlich die der individuellen Schuld.
sub70
Denn "Verbrechen", sagt er,
"werden nicht von Staaten begangen,
sub71
sondern von einzelnen Menschen."
sub72
Nazi-Henker,
aber auch Mauerschützen und andere:
sub73
Sie alle können sich
seitdem nicht mehr rausreden,
sub74
mit dem Hinweis auf einen Befehl.
sub75
Herzlich willkommen!
sub76
Herr Ambos, bevor wir
ein paar einleitende Bilder sehen,
sub77
ist das die zentrale Idee von
Nürnberg?
sub78
KA: Ich glaube schon,
die individuelle Verantwortlichkeit,
sub79
es gibt den berühmten Satz in
Nürnberg,
sub80
die Verbrechen werden nicht von
abstrakten Entitäten,
sub81
sondern von Menschen begangen.
sub82
Das ist die Kernaussage.
sub83
Das ist viel vermittelbarer.
sub84
Menschen wie Hitler, das ist
vermittelbarer.
sub85
ML: Ich bin sehr gespannt
auf den Austausch.
sub86
Auch mit dem anderen Völkerrechtler,
Ronen Steinke,
sub87
der hier in der Runde sitzt.
sub88
Wir schauen kurz rein,
was das damals war.
sub89
November 1945.
sub90
Die ganze Welt blickt auf Nürnberg.
sub91
Es beginnt ein Jahrhundertprozess.
sub92
Erstmals werden deutsche Politiker,
sub93
Militärs und SS-Funktionäre
sub94
zur Verantwortung gezogen.
sub95
Die Siegermächte sind sich einig.
sub96
Die Hauptkriegsverbrecher
des Zweiten Weltkrieges
sub97
sollen vor Gericht gestellt werden.
sub98
Angeklagt werden 24 Nazigrößen.
sub99
Und Hitlers Stellvertreter Hess.
sub100
Die Anklage umfasst über 80 Seiten.
sub101
Alleine die Verlesung
umfasst viele Tage.
sub102
- Die Untaten, die wir zu
verurteilen und Strafen suchen,
sub103
die waren so ausgeklügelt, so böse,
sub104
dass die menschliche Zivilisation es
nicht dulden kann,
sub105
sie unbeachtet zu lassen.
sub106
Sie würde sonst dieses Unheil nicht
überleben.
sub107
ML: Im Prozess
geht es vor allem
sub108
um die Verantwortung
für den Angriffskrieg.
sub109
Die Anklagepunkte,
gemeinsamer Plan oder Verschwörung,
sub110
Verbrechen gegen den Frieden,
sub111
Kriegsverbrechen
gegen die Menschlichkeit.
sub112
Es wird auch ein Film
sub113
über das Grauen in
den Konzentrationslagern gezeigt.
sub114
Doch die Angeklagten zeigen
von Beginn an kaum Reue.
sub115
- Ich bekenne mich im Sinne der
Anklage nicht schuldig.
sub116
- Nein, ich bekenne mich nicht
schuldig.
sub117
- Ich bekenne mich keinesfalls
schuldig.
sub118
ML: Die Strategie
ist immer die gleiche.
sub119
Kaum jemand will etwas gewusst
haben. Nur Befehle ausgeführt haben.
sub120
Die Schuldigen:
Heinrich Himmler und Adolf Hitler.
sub121
- Ich habe niemals,
sub122
an keinem Menschen zu keinem
Zeitpunkt einen Mord befohlen
sub123
und ebenso wenig sonstige
Grausamkeiten angeordnet
sub124
oder geduldet, wo ich die Macht und
das Wissen gehabt hatte,
sub125
solche zu verhindern.
sub126
ML: Unter den Angeklagten
ist auch Hans Frank.
sub127
Ein früher Weggefährten Hitlers.
sub128
Als Generalgouverneur in Polen
geht er als Schlächter von Krakau
sub129
in die Geschichte ein.
Er ist verantwortlich
sub130
für Massenmorde an Juden.
sub131
- Er hat nie wirklich bereut, was er
angerichtet hat.
sub132
Das verstehe ich nicht, da gönne ich
ihm diese Hinrichtung.
sub133
ML: Hans Franke zum Tode verurteilt.
sub134
Einer von 12.
sub135
Der Prozess
erstreckt sich über ein Jahr.
sub136
Drei Angeklagte werden
freigesprochen, sieben Haftstrafen.
sub137
In Deutschland ist
das Verfahren damals umstritten.
sub138
Man wirft den Anklägern
Siegerjustiz vor.
sub139
ML: Frau Claussen, Sie kennen jeden
Quadratzentimeter dieses Saales 600.
sub140
Sie haben das Museum in Nürnberg mit
aufgebaut, geleitet,
sub141
wer kommt da ins Museum, wie wirkt
das Museum auf die Besucher?
sub142
HC: Es ist ein Museum, ein Ort,
der sehr international ist.
sub143
Als ich angefangen habe,
an diesem Projekt zu arbeiten,
sub144
was 20 Jahre her ist, war es so,
sub145
ich kann mich an ein Gespräche
mit Leuten aus Nürnberg,
sub146
die gesagt haben,
das ist einer der letzten Orte,
sub147
zu denen wir Gäste in unserer Stadt
hinbringen würden.
sub148
Mittlerweile hat
das 180° Wende genommen.
sub149
Es ist ein Ort,
sub150
auf den auch Menschen vor Ort
sub151
stolz sind.
sub152
Ich würde sagen, 60 % der Arbeiten
sind auf Englisch gelaufen
sub153
in der Ausstellung. Es ist ein Ort,
der bis heute sich sehr stark
sub154
den internationalen Charakter
beibehalten hat.
sub155
ML: Was interessiert die Leute?
sub156
HC: Die Leute interessieren
unterschiedliche Dinge.
sub157
Das eine ist, dass sich viele
Menschen von der Geschichte,
sub158
dem historischen Ereignis
angesprochen fühlen.
sub159
Ich glaube, es ist eine Form davon,
sub160
dass das Gerechtigkeitsempfinden
beruhigt.
sub161
"Die guten haben gewonnen,
in diesem Verfahren."
sub162
Man darf nicht vergessen, der auch
eine Faszination des Bösen auslöst.
sub163
Früher hat man den Gerichtssaal
sub164
in Dark Tourism Guides gefunden.
sub165
Viele versuchen, Selfies auf der
Anklagebank von Göring zu machen.
sub166
Es kommen verschiedene Interessen
zusammen.
sub167
Und es ist ein Prozess, der von
den Alliierten geführt worden ist.
sub168
Sie sind die Nachfolgestaaten
von den Ländern,
sub169
aus denen viele Besucher kommen.
sub170
Es ist ein Stück der nationalen
Geschichte, jeweils.
sub171
Das darf man nicht vergessen.
sub172
Es ist internationale, alliierte
Geschichte, nicht deutsche.
sub173
ML: Niklas Frank ist heute bei uns,
Herr Frank,
sub174
wir haben uns schon zweimal gesehen
in der Sendung.
sub175
Ich freue mich, dass das ein drittes
Jahr klappt.
sub176
Nürnberger Prozess, 80 Jahre danach.
sub177
Sie waren sechs Jahre alt, als Ihr
Vater auf der Anklagebank saß.
sub178
Sie haben ihn im Gefängnis kurz vor
der Hinrichtung besucht.
sub179
Ich habe mich gefragt, als die
Bilder gelaufen sind,
sub180
wie geht es Ihnen?
sub181
NF: Die Bilder kenne ich schon.
sub182
Das war keine große Bedrückung
oder so.
sub183
In mir läuft immer dasselbe ab.
Auch jetzt, wo ich es sehe.
sub184
Warum hast du mitgemacht?
sub185
Das werde ich mein Leben lang
nicht verstehen.
sub186
Er wusste es ganz genau.
sub187
Er hat in der Weimarer Republik
Jura studiert,
sub188
ist alt katholisch aufgewachsen.
sub189
Von Herz, Seele und Verstand
hätte er wissen müssen,
sub190
dass es ein Verbrecherregime ist.
sub191
Er hat nicht nur teilgenommen,
sondern sich selbst eingebracht.
sub192
ML: Sie beschreiben auch in einem
ihrer Bücher,
sub193
dass er früh geahnt hat, wie das
enden wird.
sub194
Er hat einem Freund erzählt, er
solle nach Amerika gehen.
sub195
NF: Nein, das war ein Schulfreund,
der ihn in Krakau besucht hat.
sub196
Dem sagte er, du wirst Professor,
mich wird man hängen.
sub197
Gleichzeitig schrieb er
in derselben Zeit,
sub198
ich bereite mich vor
auf eine neue Freiheit.
sub199
Da war er völlig gespalten.
sub200
ML: Wie haben Sie ihn im Gefängnis
erlebt?
sub201
NF: Als großen Lügner.
sub202
Ich saß meiner Mutter auf dem Schoß
vor der Fensterscheibe,
sub203
da war der Soldat dabei.
sub204
Er lachte mich an.
sub205
Er sagte, Hallo, Nicki.
Bald ist wieder Weihnachten.
sub206
Dann erzähle ich euch wieder
die lustigen Geschichten.
sub207
Dann hören wir die Platten.
sub208
Ich saß da und sagte mir,
sub209
warum lügst du?
sub210
Du weißt, dass du gehängt wirst.
sub211
Das wusste die ganze Familie.
sub212
ML: Sie waren 6,7?
sub213
NF: Ich war sieben.
sub214
Es war so, dass der Anwalt
meines Vaters schon im Sommer 1946
sub215
zu meiner Mutter gesagt hat,
sub216
die Beweise gegen ihren Mann
sind so stark,
sub217
sie müssen
mit dem Todesurteil rechnen.
sub218
So sind wir unter diesen Vorzeichen
nach Nürnberg gefahren.
sub219
Wir wussten, dass er gehängt wird.
sub220
Das war für mich
als Kind enttäuschend.
sub221
ML: Dass man die eine Enttäuschung,
ich kenne das Gesprächen,
sub222
ich habe immer das Gefühl,
sub223
diese große, tiefe Enttäuschung mit
ihrem Vater,
sub224
die hat auch damit zu tun, dass er
bis zum Schluss zu uneinsichtig war.
sub225
Ich habe ein Satz von ihm gefunden,
wenn er einmal zugegeben hätte,
sub226
was er gemacht hätte, dann hätten
Sie kein Buch geschrieben.
sub227
NF: Das stimmt.
sub228
Wenn er das echt bereut hätte,
uns geschrieben hätte,
sub229
seinen erwachsenen Kindern
beigebracht hätte,
sub230
dass er Reue gezeigt hätte -
aber das hat er nicht gemacht.
sub231
In seinen letzten beiden Briefen
hatte geschrieben,
sub232
ich war niemals ein Verbrecher.
sub233
Das ist ein Prozess,
der mit Justiz nichts zu tun hat.
sub234
Eines Tages wird die Wahrheit
über mich herauskommen.
sub235
Bitte sorgt dafür.
Das habe ich gemacht, aber anders.
sub236
ML: Als er sich das vorgestellt
hatte, Sie sagen auch, der Moment,
sub237
in dem er gehängt hat, das war für
mich ein kleines Rachegefühl.
sub238
NF: Ja, das stimmt.
sub239
Wobei ich grundsätzlich
gegen die Todesstrafe bin.
sub240
Aber meinem Vater gönne ich sie.
sub241
Er war gebildeter als ich.
sub242
Er konnte unheimlich gut reden.
sub243
Er hätte mir mit seinem Hirn
meines schwer vergiftet.
sub244
Ich hätte lange gebraucht,
die Wahrheit zu erkennen.
sub245
ML: Sie tragen immer ein Foto ihres
Vaters bei sich.
sub246
NF: Nur,
wenn ich diese Jacke anhabe.
sub247
Wenn ich verreise
oder eingeladen werde,
sub248
dann ist neben
meiner liebsten Hannelore
sub249
und meiner Tochter,
meinen drei Enkelkindern
sub250
auch der tote Vater dabei.
sub251
ML: Dieses Foto kurz nach seinem
Tod, ja?
sub252
NF: Wenn Sie hinschauen,
der grinst, der Hund. Er gewinnt.
sub253
ML: Es ist das, was Sie darin sehen.
sub254
RS: Ich glaube das Grundgefühl, was
sie haben, das teile ich auch.
sub255
Die Strafen, die verteilt wurden,
dass man Todesstrafen.
sub256
Die wirken ohnmächtig angesichts der
Verbrechen, die da passiert sind.
sub257
Es ist ein bisschen eine Illusionen,
sub258
wenn wir hier von Gerechtigkeit und
Genugtuung sprechen.
sub259
Nichts kann die Welt wieder ins Lot
bringen
sub260
nach einem solchen Massenmord.
sub261
Ich teile dieses Gefühl der
Unbefriedigtheit.
sub262
Der Prozess ist nichts, wo man sagen
kann,
sub263
man lässt es jetzt auf sich beruhen.
sub264
ML: War das, Herr Steinke,
gar nicht die Absicht des Prozesses?
sub265
Ich habe neulich ein Stück
von Ihnen gelesen, wo sie sagen,
sub266
eigentlich ging es gar nicht
so sehr um Recht und Gerechtigkeit,
sub267
aber in aller erster Linie
ging es um eine große Erzählung.
sub268
Was ist das für eine Erzählung?
sub269
RS: Nürnberg war in Schutt und
Asche.
sub270
Deutschland war im Chaos.
sub271
Physisch und auch die Menschen.
sub272
Sie hatten jahrelang diese
Propaganda,
sub273
es brodelte immer noch weiter,
sub274
es gab immer noch Legenden und
Gerüchteküche.
sub275
Die Alliierten haben gesagt, sie
müssen eine klare Botschaft senden.
sub276
Die reißen eine Mauer nieder und
erzählen verständlich
sub277
und didaktisch durchdacht, wie es
gewesen ist.
sub278
Die Frage, wer den Krieg verloren
hat, die war klar für alle.
sub279
Aber die Frage,
sub280
ob es ein moralisches Verbrechen der
Nazis war,
sub281
oder ob es nur zwei Parteien waren,
die einen Krieg geführt haben,
sub282
dass wir etwas, was man durch
exerzieren sollte.
sub283
Das haben die Alliierten auf eine
geniale Art gemacht,
sub284
sie haben gesagt wir könnten zehn
tausende Anklagen.
sub285
Es wäre willkürlich, wie viele Mann
anklagt.
sub286
Warum 24, habe ich einen Experten
gefragt, er sagte,
sub287
weil die Holzbänke nicht länger
waren.
sub288
Das sagte er halb im Scherz,
sub289
aber man kann dem Publikum eine
bessere Geschichte
sub290
von 24 oder 22 Männer erzählen, als
von 500.
sub291
Das ist überschaubar,
sub292
das haben die Alliierten auf eine
virtuose Art durch die Klinik.
sub293
Sie haben von Beginn an überlegt,
wen sie auf der Bank wollen.
sub294
ML: Sie benutzen das Wort "casten"?
sub295
RS: Sie sagten, wir wollen auch die
Schwerindustrie repräsentiert haben.
sub296
Kurz vor Prozessbeginn fiel ihnen
auf,
sub297
dass Gustav Krupp schon sehr betagt
war.
sub298
Deshalb nahm sie seinen Sohn.
sub299
Da haben dann die Richter nicht
mitgespielt,
sub300
so kann man nicht arbeiten.
sub301
Das zeigt aber,
sub302
wie didaktisch und auf
Öffentlichkeitswirksamkeit
sub303
das Konzept ausgerichtet war.
sub304
HC: Man sieht das auch
an dem Medieneinsatz
sub305
im Prozess selber.
sub306
Wir haben im Einspieler gesehen,
es ist ein Film genutzt worden.
sub307
Einer der eindrücklichen,
"Nazi Concentration Camp".
sub308
ML: Göring war der zweite, oder?
sub309
HC: Es gibt auch noch
ein sowjetisches Pendant
sub310
mit den Verbrechen
aus der sowjetischen Union.
sub311
Es gibt ein Foto von Juli 1945.
sub312
Da ist das Statut,
dass die Grundlage
sub313
für den Prozess gebildet hat,
noch nicht unterzeichnet.
sub314
Die Alliierten verhandeln in London.
sub315
Was die Anklagepunkte sind,
wie das Verfahren aussehen wird.
sub316
Währenddessen sind sie auf der Suche
nach einem Verhandlungsort.
sub317
Sie fliegen nach Nürnberg und
schauen sich den Gerichtssaal an.
sub318
ML: Weil dort noch ein intaktes,
einigermaßen intaktes Gebäude steht.
sub319
Ein intaktes Gefängnis, all diese
Dinge.
sub320
HC: Auch gut zu erreichen.
Infrastruktur sind wichtiger Punkt.
sub321
Sie müssen hunderte von Menschen,
wiederkommen und arbeiten,
sub322
unterbringen.
sub323
Sie brauchen einen eigenen Ort,
sub324
wo die Presse
untergebracht werden kann.
sub325
Hunderte Journalisten
wollen irgendwo wohnen.
sub326
Die Stadt ist zerstört.
sub327
ML: Genau, man muss sich klarmachen,
was Ronen Steinke sagte,
sub328
was war das für eine Situation
damals.
sub329
Die Geschwindigkeit ist insofern
beeindruckend.
sub330
In diesem zerstörten Land setzt man
sub331
in so kurzer Zeit einen solchen
Prozess um.
sub332
In einer Welt, in der man sich
fragt,
sub333
woher kommt eigentlich das Papier.
sub334
HC: Papier ist eine teure Währung
zu der Zeit.
sub335
Es hat schlechte Qualität obendrein.
sub336
Diese Entscheidung
für den Prozessort,
sub337
ist eine, die in London
getroffen wird.
sub338
Sie gehen nach Nürnberg,
sehen auf dem Foto, die Leinwand,
sub339
die später Leinwand
für den Film ist.
sub340
Da hängt ein Tuch.
sub341
Das erste, was gemacht wird ist,
sub342
wo positionieren wir die Medien,
den Film?
sub343
ML: Weil sie den Film gerade
angesprochen haben,
sub344
wir haben einen kurzen Ausschnitt
hier.
sub345
Vielleicht werfen einen kurzen Blick
rein, um zu verstehen,
sub346
wie eine bestimmte Atmosphäre
erzeugt wurde.
sub347
Wir sehen das, es gibt die
Originalsprache,
sub348
die Originalvertonung, die
Konzentrationslager,
sub349
die Bilder von oben.
sub350
Haben denn damals, Herr Steinke, Sie
haben gesagt,
sub351
Sie seien im Schatten all dieser
Gebäude groß geworden.
sub352
Haben die Deutschen das damals
angenommen, haben sie verstanden,
sub353
was da passiert ist?
sub354
RS: Die haben das weit
von sich gewiesen mit dem Argument,
sub355
dass es Siegerjustiz,
racheverkleidet als Justiz.
sub356
Es gibt Umfragen, dass die Leute
auf der Straße das Gutachten,
sub357
aber auch die Elite,
sub358
die teilweise bis in den neunziger
achtziger Jahren geschrieben haben,
sub359
das wäre keine richtige Justiz.
sub360
ML: Ihre Vorgänger-Kollegen, die
haben das abgelegt.
sub361
RS: In den fünfziger Jahren gab es
ein Urteil des Bundesgerichtshofes.
sub362
1958.
sub363
Da zitieren sie, "es seien
die sogenannten Kriegsverbrechen".
sub364
Keine richtigen Kriegsverbrechen.
sub365
Auch die Richter selber sprechen nur
von angeblichen Kriegsverbrechen.
sub366
Sie weisen es von sich.
sub367
Es gibt jede Menge
Rechtswissenschaftler,
sub368
die das Standardlehrbuch
zum Völkerrecht - da hieß es,
sub369
Ziel der Alliierten wäre gewesen,
die an den deutschen Rache zu üben.
sub370
Es gab eine Verweigerung.
sub371
Die Botschaft von Nürnberg,
die endlich eine sehr schlichte,
sub372
einfach ist,
sub373
die haben die Deutschen erst in
den neunziger Jahren akzeptiert.
sub374
ML: Deswegen habe ich vorhin die
Mauertoten erwähnt
sub375
und auch die Mauerschützen.
sub376
Da dreht sich das, können Sie
erklären, warum?
sub377
RS: Die Richter in Nürnberg haben
gesagt - dass es das Bahnbrechende
sub378
-es gibt Situationen im Leben,
da musst du Gesetze brechen.
sub379
Die Schuld der Nazis war nicht,
sub380
dass sie die Gesetze
nicht eingehalten haben.
sub381
Sie haben sich
an ihre Gesetze gehalten.
sub382
Die Forderung der Richter war,
es gibt Dinge,
sub383
die sind so eindeutig
verbrecherisch,
sub384
Massenmord an Kindern.
sub385
Das kann kein Gesetz
auf der Welt legitim machen.
sub386
Auch kein Bellen
eines Befehlshabers.
sub387
Kein Diktator kann daran etwas
ändern, dass es ein Verbrechen ist.
sub388
Wenn du das machst, wissend, was es
ist, wirst du dich der Verantwortung
sub389
ML: Du stellst das Verbrechen
sozusagen absolut.
sub390
stellen müssen.
sub391
RS: Das ist über
dem irdischen Recht.
sub392
Es muss immer noch
infrage gestellt werden.
sub393
Es gibt eine Ebene,
die zehn Gebote zum Beispiel.
sub394
Oder man kann sagen das Völkerrecht.
sub395
Es ist eine Ebene,
das gibt den Menschen Hoffnung.
sub396
Es heißt, dem Gewaltsherrscher
ist eine gewisse Grenze gesetzt.
sub397
Es gibt Situationen,
wo du Gesetze brechen musst,
sub398
die sich nicht nur
an die deutschen Rechte.
sub399
Das bekommen auch Offiziere
des Assad-Regimes gesagt.
sub400
Du hast dem Regime gedient,
du hast gefoltert,
sub401
du hättest dich widersetzen müssen.
sub402
Das wollte die westdeutsche Justiz
erst adaptieren,
sub403
als es gegen die Kommunisten ging.
sub404
ML: Ist das, Kai Ambos, tatsächlich
der Begriff, um den das kreist?
sub405
Die Frage der individuellen Schuld?
sub406
NF: Eins ist klar.
Nürnberg ist eine große Leistung.
sub407
Ich würde es differenzierter sehen.
sub408
Es sind nicht die Alliierten,
sondern vor allem die USA gewesen.
sub409
Es gab vor allem mit den Russen
extreme Differenzen.
sub410
Stalin wollte die Leute exekutieren.
sub411
Lasst mich das Argument
zu Ende bringen.
sub412
Das ist eine Differenzierung.
sub413
Der Grundsatz individueller
Verantwortlichkeit -
sub414
ich würde das als individuelle
Schuld bezeichnet,
sub415
was im Strafrecht normal ist.
sub416
Da geht es auch
um die persönliche Schuld.
sub417
Das ist ein normaler Grundsatz.
sub418
Den hatten wir nicht im Völkerrecht.
sub419
Das hat Nürnberg geleistet.
sub420
Alles, was danach gekommen ist,
sub421
bis zum Internationalen
Strafgerichtshof und Jugoslawien,
sub422
alle berufen sich auf Nürnberg.
sub423
Natürlich hat Nürnberg
auch Defizite und Probleme.
sub424
Es ist das Argument
der Siegerjustiz nicht banal.
sub425
Man hätte in Nürnberg
bei der Besetzung
sub426
des Gerichtes überlegen können,
einen deutschen Richter zu benennen.
sub427
Keine Nazi,
jemanden aus dem Widerstand.
sub428
Wir haben nach Tokio
nie die Situation gehabt,
sub429
dass die Siegermächte
auch das Gericht stellen.
sub430
Im Jugoslawien-Tribunal - ich bin
kein Kosovo-Albaner, kein Serbe.
sub431
Das machen immer andere Nationen.
sub432
ML: Man muss kurz erklären, Sie sind
Richter dort.
sub433
NF: Natürlich ist ein russischer,
amerikanischer, englischer Richter,
sub434
nicht neutral.
sub435
Nachdem sein Staat in Schutt
und Asche gelegt wurde.
sub436
Es gab viele Probleme, die
können wir nicht alle behandeln.
sub437
Das größte Problem war,
sub438
das größte Verbrechen der Nazis
sub439
war nicht voller Gegenstand
dieses Verfahrens.
sub440
Weil die Zuständigkeit
des Gerichtes beschränkt war
sub441
auf den Zeitraum nach 1939.
sub442
Die Verfolgung der Sozialdemokraten,
der Kommunisten,
sub443
der Juden in den dreißiger Jahren,
die war nicht in der Zuständigkeit.
sub444
Das wurde auch kritisiert.
sub445
Man kann sagen,
sub446
dass Tribunal noch eine Sache
nie klassifiziert,
sub447
die sie angesprochen haben.
sub448
Die Bombardierung, der Luftkrieg,
sub449
war eine einzige Verletzung
von Völkerrecht.
sub450
Es wurde nicht unterschieden
zwischen Zivilisten und Soldaten.
sub451
Weder von den Nazis
noch von den Engländern
sub452
oder den Amerikanern
im U-Boot-Krieg.
sub453
ML: Und diese Zerstörung war ja auch
gar nicht mehr kriegsentscheidend.
sub454
Es gab keine militärische
Notwendigkeit.
sub455
Es war nicht kriegsentscheiden.
sub456
Kassel wurde in einem Tag zerstört.
sub457
Da hat man nicht differenziert,
ob es ein militärisches Ziel ist.
sub458
Nürnberg hat auch nicht behandelt,
sub459
den Hitler-Stalin-Pakt.
sub460
Natürlich haben die Sowjets,
Stalin hat die Richter beeinflusst.
sub461
Der russische Richter
war nicht unabhängig.
sub462
Sie saßen da in Militärkleidung.
Das ist undenkbar für uns.
sub463
Natürlich war der Hitler-Stalin-Pakt
ein No-go für die russische Bank.
sub464
Dass das Verfahren beendet wird,
weil die Russen sagen,
sub465
wir machen da nicht mit.
sub466
Die Aufteilung Polens
von Hitler und Stalin
sub467
wurde versucht zu problematisieren,
aber wurde nicht angenommen.
sub468
RS: Die Sowjetunion.
sub469
NF: Mit anderen Worten,
wir haben ein Problem,
sub470
dass nichts an dem historischen
Vermächtnis ändert.
sub471
Man muss es schon differenziert
betrachten.
sub472
NF: Die Nazis, das waren nicht die
Nazis.
sub473
Mussten wir alle erst den
Parteiausweis zeigen,
sub474
ich finde diesen Begriff der Nazis,
sub475
wo man endlich Deutsche sagen
sollte,
sub476
das ist für mich der erste Punkt,
sub477
dass wir die Sachen nicht wahrhaben
wollen.
sub478
Ich höre es immer wieder, die ganzen
SS Wächter, die ganzen Soldaten,
sub479
alle, wo wir die Länder überfallen
haben.
sub480
Das höre ich überall,
sub481
auch in unseren besten Medien lese
ich es und höre ich es.
sub482
Man spricht immer von den Nazis.
sub483
RS: Das ist
ein berechtigter Einwand.
sub484
Zumal auch Nationalkonservative
auf der Anklagebank saßen.
sub485
Es ist wichtig zu sagen,
es waren die Sieger.
sub486
Die waren nicht unvoreingenommen.
sub487
ML: Das war nicht die Pose der
Sieger.
sub488
RS: Sie haben sich bemüht,
fair vorzugehen.
sub489
Es gab Freisprüche.
Nicht nur Todesurteile.
sub490
Es gab auch
eine milde Freiheitsstrafe.
sub491
Den Leuten wurde Gehör geschenkt.
sub492
Wir sehen Leute mit Sonnenbrille,
sub493
die Lichter der Kameras waren so
grell, hatten Leuten angeboten,
sub494
eine Sonnenbrille zu tragen.
sub495
NF: Mein Vater, er hat darunter
gelitten.
sub496
RS: Ich will nur sagen, da hätten
sich die Welt und die Deutschen
sub497
etwas von ab gucken können,
was Rechtsstaatlichkeit angeht.
sub498
ML: Können Sie mal erklären,
sub499
was war die Idee,
sub500
insbesondere der Amerikaner, was war
der Gedanke dieses Gerichts?
sub501
NF: Es gibt in den USA
zwei Denkschulen.
sub502
Die Realisten und die Idealisten.
Die Idealisten
sub503
wollten Gerechtigkeit. Jackson wurde
immer genannt.
sub504
Roosevelt und Truman haben gesagt,
wir müssen Gerechtigkeit schaffen.
sub505
Es gab schon damals, '46, '47,
die Realisten.
sub506
Zum Beispiel
der ehemalige CIA-Direktor.
sub507
Plötzlich war das Thema,
kommunistische Gefahr.
sub508
Warum wurden die Leute
so früh begnadigt?
sub509
Auch die ganze Nachfolgeverfahren.
sub510
Außer Hess waren sie
alle nur kurz im Gefängnis.
sub511
Das war, weil McLoy gesagt hat,
sub512
wir brauchen die Deutschen,
die deutsche Wirtschaft.
sub513
Das war das, wo Alfred Krupp
einer der Angeklagten war.
sub514
Man hat gesagt,
sub515
wir brauchen wir
gegen die kommunistische Gefahr,
sub516
die Sowjetunion.
sub517
Es war ein geopolitisches Interesse.
sub518
Die Neunzigerjahre -
Nürnberg ist ein schöner Fall.
sub519
Wir haben das Erbe,
sub520
das wurde jahrelang
von der bayerischen Staatsregierung
sub521
und der Stadt Nürnberg - irgendwann,
sub522
in den neunziger Jahren
hat man gesagt,
sub523
das ist etwas,
was wir nutzen können.
sub524
RS: Was absurd ist, da die Deutschen
gar keine Rolle gespielt haben,
sub525
außer meckern.
sub526
ML: Könnt ihr uns
noch mal mitnehmen,
sub527
die Frage, die Stimmung damals,
sub528
was war das vorherrschende Gefühl
bei den Deutschen?
sub529
Gut so, dass es passiert?
sub530
Dann haben wir es hinter uns?
sub531
Lasst es uns durchziehen und
dann reden wir nicht mehr darüber?
sub532
Ich lese gerade viel in dem Buch
von Harald Jähner.
sub533
Er hat über die Wirtschaft
zu der Zeit geschrieben.
sub534
Er rede von einer Arbeitswelt,
sub535
die ablenken sollte von dem Grauen,
dass hinter einem lag.
sub536
Man konnte nicht zurückgucken,
sub537
da war nichts,
auf das man stolz sein konnte.
sub538
Man hat deswegen
das Wirtschaftswunder produziert.
sub539
Wollte man was von Schuld wissen
oder nicht?
sub540
HC: Also, nein, das ist
grundsätzlich,
sub541
die Nachkriegszeit ist sehr lange
geprägt von einem beschweren,
sub542
verdrängen, vergessen.
sub543
Diese berühmte
Schlussstrichmentalität,
sub544
das ist immer das Schlagwort, die es
zum Teil prägend.
sub545
Man muss bei dem Nürnberger Prozess,
ich finde wichtig,
sub546
da zu unterscheiden, wir sprechen da
von unterschiedlichen Dingen.
sub547
Einerseits den Internationalen
Militärgerichtshof
sub548
und die nachfolgenden Prozesse, die
amerikanische Prozesse waren.
sub549
Die haben aber auch in Nürnberg
stattgefunden,
sub550
die anderen Alliierten waren aber
nicht dabei.
sub551
Man muss unterscheiden, beim ersten
Prozess, da ist es so,
sub552
dass es schwierig ist, sich in der
damaligen Zeit,
sub553
wenn Sie sich vorstellen, wenige
Monate nach Kriegsende,
sub554
wie kommen sie überhaupt an die
Information,
sub555
was die Leute gedacht haben.
sub556
Die werden in Umfragen jetzt nicht
gesagt haben ja,
sub557
ich bin gegen den Prozess, ich bin
dagegen.
sub558
Die haben sich insgesamt dagegen
ausgesprochen, aber auch zum Teil,
sub559
es gibt Briefe an den amerikanischen
Chefankläger,
sub560
da kommen schon auch Stimmen zum
Vorschein, die sagen, gut,
sub561
dass die Verbrecher vor Gericht
stehen,
sub562
aber es gibt eine generelle Tendenz,
sub563
dass es gut ist,
sub564
dass diejenigen vor Gericht stehen,
die uns das handhaben.
sub565
Wir als Opfer leben in einem
zerstörten Land,
sub566
unser Land existiert de facto nicht
mehr.
sub567
Das, was wir aus heutiger Sicht
sagen würden, dass es wichtig ist,
sub568
dass die Menschen vor Gericht waren,
die verantwortlich waren,
sub569
das ist nicht die deutsche
Perspektive gewesen.
sub570
Die war stark auf die eigene
Lebensrealität bezogen.
sub571
ML: Nicht der Geist,
der jemanden wie Weizsäcker
sub572
dazu gebracht hat, von etwas
wie Befreiung zu sprechen.
sub573
KA: Übrigens, der Weizsäcker, der
seinen Vater verteidigt hat,
sub574
da gibt es ein gutes Buch dazu.
sub575
Alles sehr komplex, es gibt viele
Widersprüche.
sub576
NF: Eines war klar.
Dass sie von Anfang an -
sub577
es gibt das Buch
einem österreichischen Psychiater,
sub578
denen zwanziger Jahren des letzten
Jahrhunderts ausgewandert ist.
sub579
Der hat die Leute befragt
und alle haben sie ihm gesagt,
sub580
wenn wir den Krieg verlieren,
dann wird es uns schlecht gehen.
sub581
Wegen dem,
was wir den Juden angetan haben.
sub582
Das wollte nach dem 08.05.1945
niemand mehr wissen.
sub583
Auch, dass das individuelle erst
ab dem Prozess realisiert wurde -
sub584
das war vorher auch schon da.
sub585
Alle wussten, was wir machen,
ist verbrecherisch.
sub586
Selbst der größte Atheist
hat seine zehn Gebote im Gehirn.
sub587
Das weiß man.
sub588
ML: Herr Frank, das, was Herr Lanz
meint, das wussten sie nicht.
sub589
Die Nazis haben nicht erwartet, das
in Nürnberg passiert.
sub590
ML: Um das präzise zu sagen,
weil es wichtig ist.
sub591
Du machst das, was du machst,
auf Basis von Gesetzen,
sub592
die du selbst gemacht hast.
sub593
RS: Trotzdem hast du diese Stimme,
die dir sagt, das kann nicht sein.
sub594
ML: Ich will es
einmal kurz erklären.
sub595
Du drückst das auf der Basis
von Gesetzen nach dem Motto,
sub596
es gibt einen Befehl.
Dem bin ich gefolgt.
sub597
Es ist natürlich nicht einfach,
im Nachhinein ein Tribunal
sub598
für etwas einzurichten,
was vorher "rechtmäßig" war.
sub599
KA: Ein internationales Tribunal,
das war das neue.
sub600
Wir hatten nach dem Ersten Weltkrieg
eine Regelung zu Kaiser Wilhelm.
sub601
Da haben die Siegermächte
geschrieben,
sub602
er muss Verantwortung zeigen.
sub603
Es gab dann die Delegation, den
berühmten Leipziger Prozess.
sub604
Das sind deutsche Prozesse, die
nicht das gebracht haben,
sub605
was man erwartet hat.
sub606
Wir haben mit Nürnberg das erste Mal
auf völkerrechtlicher Ebene
sub607
ein Tribunal geschaffen.
sub608
Wenn Sie einen Regimewechsel haben,
sub609
wie in Syrien, dann sind das
nationale Verfahren.
sub610
Das war ja DDR, der
Bundesgerichtshof hatte
sub611
ja die Mauer schützen, das war kein
völkerrechtliches Tribunal,
sub612
sondern die deutsche Justiz.
sub613
RS: Regimewechsel
ist in der DDR auch gewesen.
sub614
Es gab eine Auswechslung der Elite.
sub615
NF: Sie als Juristen, Sie wissen es
doch noch genauer.
sub616
Haben sich die Richter nicht
entschuldigt dafür,
sub617
dass sie nur dem Gesetz gefolgt
sind?
sub618
RS: Die deutschen Richter haben sich
gegenseitig die Augen ausgeharrt.
sub619
Die Alliierten haben beide Lust
verloren und gesagt,
sub620
wir brauchen sie im Kampf gegen
die Kommunisten auf unserer Seite.
sub621
Man hat sie bewusst geschont. Als
die Deutschen dasselbe übernehmen
sub622
durften sie haben alle Augen zurück.
sub623
Hitler usw,
sub624
alle anderen
haben nur Beihilfe geleistet.
sub625
ML: Genau, nur mal geschichtlich, um
einzuordnen.
sub626
Früher endeten Kriege damit, dass
man sich alles verziehen hat.
sub627
Egal welche Ekelhaftigkeiten man
begangen hat, das war im Krieg,
sub628
jetzt ist es vorbei. Das endet dann
mit Nürnberg.
sub629
KA: Wir haben vereinfacht
gesagt seit dem 19. Jahrhundert
sub630
mit dem Haager Abkommen gesagt,
sub631
und es gibt Regeln,
die musst du dich halten.
sub632
Bis Nürnberg ist nie etwas passiert.
sub633
Das war die Diskussion, wo Churchill
aus dem Raum gestürmt ist.
sub634
Als Stalin und Roosevelt
gesagt haben,
sub635
wir holen uns 50.000 Deutsche,
sub636
die werden wir exekutieren.
sub637
Er hat gesagt
die britische Öffentlichkeit
sub638
wird das nicht akzeptieren.
sub639
Das war die Art von Rechenschaft
damals. Man hat Leute exekutiert.
sub640
Jetzt haben wir eingerichtet.
sub641
Insofern gebe ich
Ronen Steinke recht.
sub642
Man muss es Schreiben.
sub643
Man konnte sich
die Verteidiger aussuchen.
sub644
Auch ein Nazi hatte Verteidiger
sein können, es gab auch welche.
sub645
Aber die Amerikaner
und die Engländer haben gesagt,
sub646
ihr dürft euch
den Verteidiger aussuchen.
sub647
Ein faires Verfahren.
sub648
NF: Es wurde eine Liste vorgelegt,
sub649
soweit ich weiß haben die Amerikaner
eine Liste vorgelegt mit Anwälten.
sub650
HC: Es ist eine Mischung.
Tatsächlich konnten die Angeklagten
sub651
selber Anwälte vorschlagen,
wenn sie welche hatten.
sub652
Das Problem war - die durften NSDAP-
Mitglied sein, sonst was.
sub653
Sie musste nur grundsätzlich
die Zulassung
sub654
an einem deutschen Gericht
vorher gehabt haben.
sub655
Und sie durfte nicht selber
auf der Fahndungsliste stehen.
sub656
Das ist eigentlich selbsterklärend.
sub657
Dann gab es sowohl Angeklagte,
sub658
die selber Verteidiger
vorgeschlagen haben und Listen,
sub659
die aufgestellt wurden.
sub660
Es gab einen Aufruf der Amerikaner,
sub661
weil die Logistik des Prozesses
auch in seiner Durchführung
sub662
amerikanische geprägt ist -
sie waren die Besatzer
sub663
und auch für
die Organisation zuständig -
sub664
und hat gefragt, wer verteidigt?
sub665
Juristen haben sich gemeldet.
sub666
Es gab Interviews.
sub667
Da steht dann, er hört schlecht,
der ist vielleicht nicht so gut.
sub668
Der erste materiellen Recht super,
sub669
hat aber noch
nie einem Prozess geführt.
sub670
Den kennen wir nicht,
der weiß nicht, was ihn erwartet.
sub671
Man hat versucht, herauszufinden,
ob das Menschen sind,
sub672
die in der Lage sind,
das Verfahren durchzuziehen.
sub673
Und die auch schon Kontakt
sub674
mit angloamerikanischer
Verfahrensführung hatten.
sub675
ML: Die Chance auf einen sehr
interessanten historischen Einschub,
sub676
weil Niklas Frank heute hier sitzt,
sub677
da hinten sehen wir ihren Vater auf
dem Foto.
sub678
Ich würde Sie gerne fragen wollen,
ihre Familie,
sub679
wie ist man Ihnen begegnet.
sub680
Sie haben Ihren eigenen Vater in der
Wochenschau gesehen.
sub681
In Nürnberg vor dem Gericht.
sub682
NF: Da ist die ganze Familie Frank -
es gab ja keinen Fernseher -
sub683
im Kino gab es die Wochenschau. Da
war über Monate zu aller erst der
sub684
Bericht über den Nürnberger Prozess.
sub685
Der Schwenk fing bei Göring an.
sub686
Die ganze Familie
ging mit dem Schwenk mit,
sub687
ob er noch reicht, bis zum Vater.
sub688
Wir waren stolz,
dass seine ersten Reihe sitzt.
sub689
Meine Mutter schrieb,
dem Brief habe ich noch,
sub690
meinem Vater ins Gefängnis,
sub691
du siehst von allen am besten aus.
sub692
Du bist so schön schlank geworden.
sub693
Das war wichtig.
sub694
Das hat uns
eine gewisse Befriedigung -
sub695
meine ältesten Geschwister
waren über zehn Jahre älter als ich.
sub696
Wir waren eigentlich
recht zufrieden.
sub697
Natürlich war die Familie Frank
sub698
nach dem Ende des Krieges
eine Verbrecherfamilie.
sub699
Was auch verständlich ist,
du wusstest nicht,
sub700
die reagieren die Sieger.
sub701
Nehmen Sie auch die,
die Freunde der Familie Frank waren?
sub702
Meine Mutter,
die am Anfang geschrieben,
sub703
was soll ich
eigentlich für dich tun?
sub704
Ich kann dir nur
unser tägliches Leben schildern.
sub705
Da sieht man,
dass sie selber sehr gelitten hat,
sub706
weil keiner mehr etwas
mit ihr zu tun haben wollte.
sub707
Nach dem Todesurteil ging sie
in ein Lebensmittelgeschäft
sub708
und die Besitzerin war nett
und hat gesagt,
sub709
sie kriegen von mir
eine Extraschüssel Sauerkraut.
sub710
Dann war die Familie Frank wie Meier
Müller.
sub711
Wir wurden nicht mehr angesprochen.
sub712
Für mich war es insgesamt
ein Abenteuer.
sub713
Man hatte jede Menge Waffen, weil
die SS nach Österreich weiterfloh.
sub714
Sie haben die zurückgelassen.
sub715
Wir hatten jede Menge Munition.
sub716
Ich weiß selber noch,
sub717
es waren deutsche Handgranaten.
sub718
Ich habe die eine nach der anderen
den Hang runtergeschmissen.
sub719
Ich wusste nicht,
dass man den Draht ziehen muss.
sub720
Für mich war es ein Abenteuer.
sub721
Mein Vater
war aber auch im Gefängnis.
sub722
Und wir sahen ihn
mit einem gewissen Stolz.
sub723
ML: Die Ehe ihrer Eltern,
sub724
Sie haben mal sinngemäß gesagt, das
war alles sehr verlogen.
sub725
Warum?
sub726
NF: 1942 wollte seine große
Jugendliebe, die Lilli,
sub727
die Scheidung haben.
sub728
Mein Vater wollte im Oktober 1945
katholisch getauft.
sub729
Man erinnert sich als Kind,
sub730
man erkennt,
ob etwas echtes oder falsch.
sub731
Ich mochte die Briefe nicht.
sub732
Es war nicht echt.
sub733
Politisches
durfte er nicht schreiben.
sub734
Alle Briefe wurden zensiert.
sub735
Auch die Briefe von uns Kindern.
sub736
Überall war
der amerikanische Stempel drauf.
sub737
Mein Vater hatte auch eine
Jesuserscheinung in seiner Zelle
sub738
Es war einfach zu viel.
sub739
ML: Das mit Jesus war dann einer zu
viel?
sub740
D. h. das war eine große
Inszenierung?
sub741
NF: Durch eine amerikanische
Doktorarbeit von einem Studenten,
sub742
die Doktorarbeit
ist glaube ich 15 Jahre alt.
sub743
Da sagte der Vater O'Connor,
den ich selber noch interviewt habe,
sub744
zu seinem evangelischen Kollegen,
ich weiß nicht,
sub745
ob ich dem Frank seinen Glauben
glauben kann.
sub746
ML: Und wenn Sie uns noch einmal
mitnehmen in dieser Zeit.
sub747
Was war das für ein Leben, was Sie
gelebt haben,
sub748
um auch die Dimension dieses
Verbrechens zu verstehen.
sub749
Haben Sie als Kind begriffen, was da
passiert?
sub750
NF: Es habe einen Besuch,
den ich mich erinnere,
sub751
mit meiner Mutter im Krakauer Getto.
sub752
Ich wusste aber nicht, was es ist.
Du hast als Kind nur Flashes.
sub753
Ich bin zur Hilde gegangen und
habe gesagt, du musst mir erzählen,
sub754
was das war.
sub755
Sie hatte ein gutes Gedächtnis,
obwohl sie schon verkrebst war.
sub756
Der eine Besuch im Getto,
das ist mir eingefallen.
sub757
Um mich herum standen
lauter traurige Leute.
sub758
Darunter auch Jugendliche.
sub759
Ich habe einem Kind,
das deutlich älter war als ich,
sub760
die Zunge ausgestreckt.
sub761
Er hat mir nicht die Zunge
rausgestreckt.
sub762
Ich hab das
als einen Sieg empfunden.
sub763
Wo du hinterher erst kapierst,
wo du da warst.
sub764
In einem Gestapo-Gefängnis
in Krakau, die Hilde blieb oben.
sub765
Ich ging mit einem Wächter
runter in den Keller.
sub766
Man nahm mich auf den Arm und ich
sollte durch eine kleine Luke sehen.
sub767
Dahinter saß eine junge Frau,
sub768
die ganz traurig nur
auf die Erde schaute.
sub769
Ich fing an zu weinen.
sub770
Da sagte der Mann, du musst nicht
weinen, die Frau ist bald tot.
sub771
Das ist eine böse Frau,
die ist bald tot.
sub772
Ich habe mich gefragt, warum geht
Hilde mit ihrem Zögling zur Gestapo.
sub773
Es ist eine dunkle Seite
des Dritten Reiches.
sub774
Es wurde ungeheuer herumgebummst.
sub775
Es war eine hoch sexualisierte
Diktatur.
sub776
Das darf man nicht vergessen.
sub777
ML: Bezog sich das auch
auf die Ehe Ihrer Eltern?
sub778
NF: Sicher doch.
Mein Vater war ein kleiner Kerl.
sub779
Der Anwalt meines Vaters
hat geschrieben, das stand dran,
sub780
die Beklagte gibt zu,
das habe sie ihrem Mann erzählt,
sub781
dass sie ihm auch
nicht immer treu gewesen sei.
sub782
Mit den billigsten Sachen
haben die gegeneinander geschossen.
sub783
ML: Er hatte Ihnen gegenüber auch
mal selbst Zweifel geäußert,
sub784
ob Sie wirklich sein Sohn sind.
sub785
NF: Das war äußerst lange.
sub786
Ich hätte den einen Karl oder den
anderen Karl nehmen können,
sub787
der Mann war dabei.
sub788
Ich konnte wählen.
sub789
Meine Mutter
war kein Kind der Traurigkeit.
sub790
Ich habe recherchiert,
sie hatte zwei Abtreibungen.
sub791
Die hat in Österreich machen lassen.
sub792
Sie wusste genau,
von wem sie das Kind hatte.
sub793
Deswegen hat sie
die abtreiben lassen.
sub794
ML: Also dieses Bild, Sie sehen das,
sub795
dass es das Ideal einer scheinbar
glücklichen Familie,
sub796
die es offensichtlich nicht ist.
sub797
Kurz, um das noch mal zu verstehen,
sub798
haben Sie die Inhaftierten gesehen
in dieser Zeit auf der Burg?
sub799
NF: Teilweise
waren es polnische Bedienstete.
sub800
Einem habe ich sogar das Leben
gerettet, ohne es zu wissen.
sub801
Der hatte
auf unserem Wochenendschloss,
sub802
das von einem Grafen,
dessen Enkel ich kennengelernt habe,
sub803
der hat Russ auf das Bett -
und ich mochte den gerne,
sub804
wenn einer Feuer macht,
dass es das Kind spannen.
sub805
Meine Mutter fing an zu schreien.
sub806
Meine Mutter drohte ihm.
sub807
Ich fing an zu weinen.
sub808
Er hat später eine Zeitung
in Polen geschrieben,
sub809
der kleine Niklas
hat mir das Leben gerettet.
sub810
Die Mutter
konnte nicht weitermachen.
sub811
Dadurch hat er überlebt.
sub812
ML: Das zeigt, wie groß diese Macht
war,
sub813
wie groß die Willkür war
sub814
und was in dieser Absolutheit alles
passiert war.
sub815
NF: Mein Vater hat einen Jungen,
einen 16-, 17-Jährigen,
sub816
seine Mutter kochte bei uns.
sub817
Mein Vater ging abends
durch den Park und traf ihn.
sub818
Er hat ihn festnehmen lassen,
er hatte keine Erlaubnis.
sub819
Er wurde sofort ins KZ gesteckt.
sub820
Selbst die SS,
Todesschützen all den Gruppen,
sub821
die in die Wälder gegangen sind
und Tausende erschossen haben,
sub822
wenn die ihrem Kommandanten gesagt
haben, sie können das nicht,
sub823
sie wurde nicht erschossen.
sub824
Sie wurden woanders hin versetzt.
sub825
ML: Frau Claussen, wenn wir noch mal
nach Nürnberg gehen,
sub826
Sie haben diese Rivalität
beschrieben zwischen den Gefangenen.
sub827
Wenn wir damals ein paar Figuren
beschreiben,
sub828
wer sind da die Markanten?
sub829
HC: Ganz klar ist, Göring
hat sich ganz klar inszeniert.
sub830
Er ist dominant aufgetreten,
sub831
sowohl seine Mitangeklagten
gegenüber, als auch dem Gericht.
sub832
Er hat versucht, gemeinsame
Geschichten, Absprachen, treffen.
sub833
Die haben
in der Mittagspause zusammen,
sub834
das ist unterbunden worden,
zusammen gegessen.
sub835
Es ist überliefert,
sub836
dass Göring versucht hat,
sub837
seine Mitangeklagten
zu beeinflussen.
sub838
Göring und Streicher,
sub839
die haben sich auch vorher schon
vor Gericht gekriegt.
sub840
Die haben sich sowieso
nie riechen können.
sub841
Die Rivalität
ist nicht plötzlich weg.
sub842
Die alten Machtstrukturen,
Hierarchien, die sind weiterhin dar.
sub843
Keitel hatte einen schlechten Stand
bei den Angeklagten,
sub844
weil er als Unterwürfigkeit.
sub845
Sie haben ihn Lakeitel genannt.
sub846
Streicher konnte niemand leiden,
sub847
weil es mit ihm nicht klar gekommen.
sub848
Es ist eine sehr heterogene Gruppe.
sub849
Es haben sich
zum Teil Lager gebildet.
sub850
Insgesamt ist es
eine sehr heterogene Gruppe.
sub851
Auch manche, die gesagt haben,
sub852
mit diesen Angeklagten
haben sie nichts zu tun.
sub853
Schacht hat gesagt, er ist falsch
am Platz, er gehört da nicht hin.
sub854
So haben sie auch versucht, sich
gegenseitig die Schuld zuzuschieben.
sub855
ML: Und haben ja dann auch
tatsächlich alle auf nicht schuldig
sub856
plädiert.
sub857
Das ist bizarr, vielleicht können
wir uns das anschauen.
sub858
Es ist bizarr zu sehen, wie das
vonstatten ging.
sub859
Schauen Sie selbst.
sub860
- Ich bekenne mich im Sinne
der Anklage nicht schuldig.
sub861
- Nein.
- Ich bekenne mich nicht schuldig.
sub862
-Ich bekenne mich
keinesfalls schuldig.
sub863
- Die Konzentrationslager hielten
sie für notwendig,
sub864
sobald Sie an die Macht kamen, nicht
wahr?
sub865
Deshalb gründeten
Sie sie, richtig?
sub866
- Es ist mangelhaft
übersetzt worden.
sub867
Es ging zu schnell.
sub868
Ich glaube trotzdem,
den Sinn verstanden zu haben.
sub869
Sie frage mich, ob ich es
für notwendig gehalten hätte,
sub870
Konzentrationslager einzurichten...
sub871
- Habe ich Sie richtig verstanden,
sub872
dass Sie all diese Dinge für
notwendig hielten?
sub873
- Ja, diese Dinge wurden notwendig,
aufgrund der vorhandenen Umstände.
sub874
- Ich nehme an Sie halten es immer
noch für die einzige Regierungsform,
sub875
die in Deutschland funktioniert.
sub876
- Unter den damaligen Umständen
sub877
war sie nach meiner Auffassung
die einzig mögliche Form.
sub878
Sie hat gezeigt, dass Deutschland
aus einem tiefen Elend,
sub879
der Armut und Arbeitslosigkeit, in
kurzer Zeit zu einer
sub880
gewissen Blüte gekommen war.
sub881
ML: Null Schuldbewusstsein, Herr
Steinke, und das Gefühl,
sub882
wir haben ja etwas geleistet.
sub883
RS: Die sitzen da
wie eine Regierungsbank.
sub884
Sie spielen ihre Rollen.
sub885
Ich war auch viel bei heutigen
Kriegsverbrecherprozessen.
sub886
Große Persönlichkeiten.
sub887
Die sich auch als Personen
der Geschichte
sub888
begreifen.
sub889
"Mir doch egal,
wenn da zehntausende sterben.
sub890
Da muss ich keinen Schlaf
darüber verlieren.
sub891
Es geht mir darum,
was in 100 Jahren geschrieben wird."
sub892
Es gibt auch welche,
die schnell schrumpfen.
sub893
Die müssen reden,
wenn man ihnen das Wort erteilt.
sub894
Nach ein bis zwei Wochen
sitzen da mit ihren Stiften
sub895
und Schmiere mit Kugelschreiber
rum und langweilen sich.
sub896
Das ist wohltuend für das Publikum.
sub897
Das war in Nürnberg nicht der Fall.
sub898
Die Alliierten haben es den
Angeklagten in Teilen gestattet,
sub899
ihre Uniform zu tragen.
sub900
ML: Göring mit seinen ganzen
Fantasien.
sub901
RS: Sie durften äußerlich ihren
Nimbus pflegen. Auch den Habitus.
sub902
Sie durften Reden schwingen.
sub903
Das ist ein Zeichen dafür,
wie wenig strenger mit Ihnen war.
sub904
Man hat ihnen erlaubt, sich
für die Nachwelt zu inszenieren.
sub905
ML: Wie haben Sie, Herr Ambos,
solche Leute vor Gericht erlebt?
sub906
KA: Ich würde sagen,
das, was wir gesehen haben,
sub907
seine Bühne gewesen für gering.
sub908
Er war ein intelligenter Mensch.
sub909
Das sind keine Idioten gewesen.
sub910
Das ist ein Problem
des Nürnberger Verfahrens.
sub911
Unter einem Jahr war die Dauer.
Das ist absolut außergewöhnlich.
sub912
Tokio waren über zwei Jahre.
sub913
Das Parallelverfahren wegen
der japanischen Verbrechen.
sub914
Die heutigen Verfahren,
vergessen Sie es.
sub915
Das Jugoslawien-Tribunal,
alleine schon die Zeugen,
sub916
die wir hören, das war ein gekürzt.
sub917
Auch eine Retraumatisierung
sub918
zum Beispiel jüdische Opfer,
die nicht aussagen konnten.
sub919
Ich finde, das war nicht so sehr
ein Problem der fehlenden Strenge.
sub920
Der englische Richter,
der war extrem fair-minded,
sub921
er war für ein faires Verfahren.
sub922
Es war auch eine Strategie
der Anklage,
sub923
die war nicht gut vorbereitet.
Man muss sich das vorstellen.
sub924
Die Amerikaner hatten immerhin -
amerikanische Juden,
sub925
die auch Deutsch konnten,
sub926
die auch ermittelt haben
sub927
und eine gewisse
kulturelle Erfahrung hatten -
sub928
aber die Franzosen hatten
nicht unbedingt genug Leute,
sub929
damit man das Wissen hatte,
um die Nazis zu konfrontieren.
sub930
Das kann schwierig sein.
sub931
Dieser Ausschnitt, den Sie gerade
gezeigt haben, Herr Lanz,
sub932
wir müssen überlegen, wie wir damit
umgehen.
sub933
ML: Es ist
ein historisches Dokument.
sub934
HC: Die Vernehmung von Göring ist
nicht der Standard in dem Verfahren.
sub935
Göring ist neun Tage im Zeugenstand.
Das ist enorm viel. Enorm lange.
sub936
Auch im Vergleich
zu allen anderen Angeklagten.
sub937
Das zieht sich über Tage,
Stunden hin.
sub938
Die anderen Angeklagten,
die kommen in eigener Sache.
sub939
Sie werden
von der Verteidigung aufgerufen.
sub940
Werden dann von ihrem
eigenen Verteidiger vernommen.
sub941
Im Fall von Göring ist es so,
sub942
dass sich verschiedene Verteidiger
anschließen.
sub943
Dann kommen die Ankläger
mit dem Kreuzverhör.
sub944
Das ist ein Ausschnitt vom Anfang.
Durch Robert Jackson.
sub945
Göring war unglaublich vorbereitet,
er hat sich unglaublich inszeniert.
sub946
Er hatte einen großen Vorteil, er
verstand die englische Sprache gut.
sub947
Das dolmetschen in vier Sprachen
ist auch ein Riesenthema.
sub948
Göring hat sich extrem inszeniert.
sub949
Erst gegen Ende, als der britische
Ankläger in vernommen hat,
sub950
Da bröselte das
so langsam auseinander.
sub951
ML: Und es gibt auch ein
historisches Dokument
sub952
einer Frau aus der französischen
Resistance.
sub953
Wer ist das?
sub954
HC: Für mich ist es
eines der Highlights
sub955
der Aufnahmen aus dem Prozess.
sub956
Sie war Widerstandskämpferin,
Kommunisten. Sie war Überlebende
sub957
sowohl von Ravensbrück
als auch Auschwitz.
sub958
Sie hat gesagt
über ihre Zeit in den Lagern -
sub959
ich fand das beeindruckend,
weil sie deutlich macht,
sub960
das geht auf den Punkt,
den sie gemacht haben, ein.
sub961
Die Frage, wie die Alliierten
die Anklage geführt haben.
sub962
Von den knapp 140 Zeugen,
sub963
die gehört worden sind,
was eigentlich total wenige sind,
sub964
sind nur 30, 29,
sub965
Zeugen der Anklage.
sub966
Zeugen der Verteidung.
sub967
Die meisten sind Zeugen der Anklage.
sub968
Da ist nie der Ansatz dazu sagen,
sub969
wir holen jetzt einzelne Personen
rein.
sub970
ML: Es handelt sich um Deutsche,
sub971
die alles bürokratisch sauber
dokumentiert haben, auch ihre Toten.
sub972
HC: Dieser Prozess ist auch ein
Prozess,
sub973
der nicht nur Einzelverbrechen
thematisiert.
sub974
Diese Ebene von Prozess,
sub975
das ist eine, die ist schon 1943
beschlossen worden.
sub976
Mit der Entscheidung zu sagen,
grundsätzlich,
sub977
die als alliierte gemeinsam, wir
führen in unseren Ländern Prozesse,
sub978
für diejenigen,
sub979
für die wir keine territoriale
Zuordnung vornehmen können,
sub980
dass wir sagen,
sub981
die haben ihre Verbrechen nur auf
polnischen Staatsgebiet begangen.
sub982
Für die machen wir ein
internationales Militärtribunal.
sub983
Der Ansatz der Alliierten, der nicht
immer funktioniert, ist der,
sub984
zu sagen, wir nehmen die
Systemwidrigkeit.
sub985
Die französische Kämpferin ist eine
der Zeugen, die vernommen wird,
sub986
sie macht in ihrer Aussage deutlich,
dass sie schildert,
sub987
was sie erlebt hat und für die
spricht,
sub988
die nicht mehr sprechen können.
sub989
ML: Das ist beeindruckend und vor
allem das Ende ist beeindruckend.
sub990
Sie wählt nicht den kürzesten Weg
aus dem Zeugenstand heraus.
sub991
HC: Sie hatte tatsächlich einen
anderen Weg wählen können,
sub992
aber sie hat ganz bewusst,
sub993
sie steht auf,
sub994
sie geht mit erhobenem Kopf durch
diesen Saal an den Angeklagten
sub995
vorbei.
sub996
Stichwort Würde.
sub997
Es ist ein sehr würdevoller Auftritt,
sub998
wo sie diesen Angeklagten persönlich
gegenübertritt.
sub999
ML: Bilder von hoher Symbolik.
Wir schauen rein in den Ausstand.
sub1000
- Wir haben die Toten
und die Sterbenden
sub1001
in den Hof von Block 25 gebracht.
sub1002
Ohne einen Unterschied zu machen.
Da waren Leichenberge im Hof.
sub1003
Von Zeit zu Zeit
bewegte sich unter diesen Leichen
sub1004
eine Hand oder ein Kopf,
von jemanden, der versuchte,
sub1005
sich frei zu machen.
sub1006
Da war eine Sterbende,
die versuchte,
sub1007
herauszukommen um zu leben.
sub1008
Die Sterblichkeit in diesem Blog
war noch schrecklicher als anderswo.
sub1009
Da es sich um zum Tode
verurteilte Frauen handelte,
sub1010
gab man ihnen nur zu essen
und zu trinken,
sub1011
wenn etwas in der Küche übrig blieb.
sub1012
Oft bekamen sie mehrere Tage lang
keinen Tropfen Wasser.
sub1013
ML: Man sieht auch, wie sie den
bewusst anschaut.
sub1014
HC: Während sie rausgeht
schaut sie ihnen in die Augen.
sub1015
KA: Das wichtigste in solchen
Verfahren, solche Zeugen zu haben.
sub1016
Das hat sich das große Verfahren
genommen.
sub1017
Es wurde extremer Zeitdruck gemacht,
natürlich, weil man gesagt hat,
sub1018
jetzt ist ein politischer Moment.
sub1019
Nach dem Koreakrieg war der Moment
vorbei,
sub1020
die Nachfolgeverfahren waren
alleine,
sub1021
weil die Alliierten sich zerstritten
hatten.
sub1022
Wir verlieren natürlich die
Kommunikation,
sub1023
wir verlieren viel durch ein reines
Urkundenverfahren.
sub1024
Wenn ich in welche Akten verlesen im
Gericht,
sub1025
da kommt doch keiner.
sub1026
Was ich sagen wollte, bei dem Göring
Ausschnitt, im Grunde genommen,
sub1027
um den gerecht zu werden,
sub1028
hier kommt er viel zu gut weg, erst
später merkt man,
sub1029
dass er verunsichert wurde.
sub1030
Man jetzt sagen will, hat Göring
sich gut oder schlecht geschlagen,
sub1031
dann müsste man sich die gesamte
Vernehmung anschauen.
sub1032
So ist es aus dem Zusammenhang
gerissen.
sub1033
ML: Ich verstehe den Blick
des präzisen Juristen.
sub1034
Das ist nicht unser Anspruch.
sub1035
RS: Ob er sich juristisch gut
geschlagen hat oder nicht,
sub1036
das sei dahingestellt.
sub1037
Propagandistisch hat er ein Geschenk
bekommen.
sub1038
Das hätten die Alliierten nicht
machen müssen.
sub1039
NF: Aber wollen sie das -
sub1040
gehörigem wurde in der "Wochenschau"
nicht so verbreitet.
sub1041
Da waren es immer nur
kurze Austritte.
sub1042
Sowas wurde vorher nicht gezeigt.
Das war nicht der Umfang.
sub1043
RS: Die Pressetribüne war voll mit
Gästen.
sub1044
NF: Schon.
sub1045
Die haben auch alle gesagt,
der Göring ist viel besser als alle.
sub1046
Es gab Beschwerden.
sub1047
ML: Frau Claussen, wurden alle in
einer Nacht hingerichtet?
sub1048
HC: wurden alle in der Nacht vom 15.
auf den 16. Oktober hingerichtet.
sub1049
Sehr schnell eingeäschert.
sub1050
In der früheren Turnhalle
des Gefängnisses fand das statt.
sub1051
Es war eine kleine Hütte.
sub1052
ML: Göring hat sich entzogen.
sub1053
HC: Dann sind die hingerichtet
worden in der Nacht.
sub1054
Noch in der gleichen Nacht sind
sie nach München gebracht worden,
sub1055
in München eingeäschert worden.
sub1056
Dann ist die Asche in einen
Seitenarm der Isar gestreut wurden.
sub1057
Da kann man sich
auch die Frage stellen,
sub1058
die ultimative Bestrafung.
sub1059
Denen hat man nicht
mal Gräber zugestanden.
sub1060
ML: Die Idee dahinter,
sub1061
es soll keine Pilgerstätte geben.
sub1062
HC: De facto ist es
für die Angehörigen sicherlich...
sub1063
ML: Eine letzte Frage an Sie,
sub1064
Herr Steinke, die beschäftigen sich
oft in ihren Stücken damit.
sub1065
Wenn Sie über diese Ideologie
sprechen,
sub1066
und in die Gegenwart kommen,
sub1067
wie groß ist die Gefahr, dass es
möglicherweise anders abläuft,
sub1068
aber dass man dennoch so viele
Einfallstore gehabt hat,
sub1069
um ein demokratisches System langsam
aber sicher von innen auszuhöhlen.
sub1070
Die Nazis sind legal gewählt worden.
sub1071
RS: Wir haben heute einen
internationalen Strafgerichtshof.
sub1072
Wir haben einen Weg
von Nürnberg bis Den Haag,
sub1073
über die man sich freuen kann.
sub1074
Wir haben auch keinen
rechtspopulistischen
sub1075
Präsidentin der das
nicht respektiert oder einem Putin,
sub1076
der Kriegsverbrechen begeht.
sub1077
Wir haben aber einen Bundeskanzler,
sub1078
der sagt, wie Netanjahu
nach Deutschland kommt,
sub1079
er würde den Haftbefehl
nicht ignorieren.
sub1080
Das ist auch eine Art
des Respekts vor dem Völkerrecht,
sub1081
das ist 80 Jahre später
ein schlechtes Zeichen.
sub1082
NK: An hat sich über ein Urteil des
Berliner Landgerichts hinweggesetzt.
sub1083
Ich sehe nicht mal 1 Millionen
Demokraten in Deutschland.
sub1084
Das ist ein ordentliches Gericht,
sub1085
das hat so und so entschieden, da
kann man doch nicht einfach sagen,
sub1086
das ist ein Einzelfall gewesen,
sub1087
wir machen es anders.
sub1088
Das ist, was ich fürchte.
sub1089
KA: Die Bedeutung von Nürnberg,
ich glaube,
sub1090
da können wir und den Bogen spannen.
Für Deutschland.
sub1091
Wir sind Täter und Opfer zugleich.
Wir sind der Täterstaat.
sub1092
Wir haben die Verbrechen begangen.
sub1093
Ich sage da besonders wir.
Mein Opa war auch in der NSDAP.
sub1094
Wir sind auch Opferstaat
in dem Sinne,
sub1095
es war auch ein Verfahren,
sub1096
das überführt deutscher
Verantwortung kollektiv ging.
sub1097
Auch, wenn man das nicht wollte.
sub1098
Die Deutschen waren massiv
beteiligt ein Verbrechen.
sub1099
Es ist auch eine Verantwortung
für unsere Politik.
sub1100
Deswegen haben wir
den Internationalen Strafgerichtshof
sub1101
immer unterstützt und mit errichtet.
Deutschland ist der zweitgrößte
sub1102
Förderer dieses Gerichtshofes.
Das ist immer noch Außenpolitik.
sub1103
Das ist parteiübergreifend, als für
das Statut verabschiedet haben...
sub1104
RS: Sie persönlich waren ja dabei.
sub1105
KA: Genau.
Das ist auch das Erbe von Nürnberg.
sub1106
Das bedeutet auch, wir müssen
für solche schlimmen Verbrechen,
sub1107
egal, wer sie begeht,
Freund oder Feind,
sub1108
Rechenschaft einfordern.
sub1109
ML: Gutes Schlusswort, wie ich
finde.
sub1110
Danke Ihnen allen.
sub1111
Ich habe viel gelernt, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".